# 23.03.07. HTML/CSS

```
html 학습 사이트
https://www.w3schools.com/html/
mdn -> 태그 확인
```

# HTML

웹 페이지를 작성(구조화)하기 위한 언어

## HTML 기본구조

### html 기본구조

- html: 문서의 최상위(root) 요소
- head: 문서 메타데이터 요소
    - 문서 제목, 인코딩, 스타일, 외부 파일 로딩 등
    - 일반적으로 브라우저에 나타나지 않는 내용
- body: 문서 본문 요소
    - 실제 화면 구성과 관련된 내용

### head 예시

- <title>: 브라우저 상단 타이틀
- <link>: 외부 리소스 연결 요소(css 파일 등)
- <style>: CSS 직접 작성

### 요소(element)

- HTML의 요소는 태그와 내용(contents)으로 구성되어 있다.
    - 열었으면 닫아야 한다.
    - 모든 내용은 태그로 감싸져 있어야 한다.
- HTML 요소는 시작 태그와 종료 태그 그리고 태그 사이에 위치한 내용으로 구성
    - 태그(element, 요소)는 컨텐츠를 감싸는 것으로 그 정보의 성격과 의미를 정의
- 내용이 없는 태그들
    - br(줄 바꿈), hr(수평선), img, input, link, meta
- 요소는 중첩(nested)될 수 있다.
    - 요소의 중첩을 통해 하나의 문서를 구조화
    - 여는 태그와 닫는 태그의 쌍을 잘 확인해야 한다.
    - 오류를 반환하는 것이 아닌 그냥 레이아웃이 깨진 상태로 출력되기 때문에 디버깅이 힘들어질 수 있다.

### 속성(attribute)

`<a href="https://google.com">보여질 텍스트</a>`

href(속성 명) = 속성 값

- 속성을 통해 태그의 부가적인 정보를 설정할 수 있음
- 요소는 속성을 가질 수 있으며 경로나 크기와 같은 추가적인 정보를 제공
- 요소의 시작 태그에 작성하며 보통 이름과 값이 하나의 쌍으로 존재
- 태그와 상관없이 사용 가능한 속성(HTML Global Attribute)들도 있음

### 주석

`<!-- 내용 -->`

### input label

- label을 클릭하여 input 자체의 초점을 맞추거나 활성화 시킬 수 있음
    - 사용자는 선택할 수 있는 영역이 늘어나 웹/모바일(터치) 환경에서 편하게 사용할 수 있음
    - label과 input 입력의 관계가 시각적 뿐만 아니라 화면 리더기에서도 label을 읽어 쉽게 내용을 확인 할 수 있도록 함
- <input>에 id속성을 <label>에는 for 속성을 활용하여 상호 연관 시킴

```html
<label for="agreement">개인정보 수집에 동의합니다.</label>
<input type="checkbox" name="agreement" id="agreement">
```

### input 유형 - 일반

- 일반적으로 입력을 받기 위하여 제공되며 type으로 HTML 기본 검증 혹흔 추가 속성을 활용할 수 있음
    - text: 일반 텍스트 입력
    - password: 입력 시 값이 보이지 않고 문자를 특수기호(*)로 표현
    - email: 이메일 형식이 아닌 경우 form 제출 불가
    
    등등
    

# CSS(Cascading Style Sheets)

스타일을 지정하기 위한 언어.

선택하고 스타일을 지정한다.

- 인라인(inline)
- 내부 참조(embedding) - `<style>` 태그 사용
- 외부 참조(link file) - 분리된 css파일
    
    `<link rel="stylesheet" href="mystyle.css">`
    

```css
h1{
	color: blue;
	font_size: 15px;
}
```

## 선택자 유형

- 기본 선택자
    - 전체 선택자(*), 요소(tag) 선택자
    - 클래스(class) 선택자`(.클래스 이름 )`, 아이디(id) 선택자, 속성(attr) 선택자
- 결합자(Combinators)
    - 자손 결합자, 자식 결합자

**id와 class의 차이**

- id: 딱 하나
- class: 여러 개 사용하고 싶을 때

## CSS 적용 우선순위

1. 중요도(Importance) - 많이 사용하면 혼돈 생길 수 있으므로 사용시 주의
    
    `!important` → 그냥 대놓고 제일 1순위. 
    
2. 우선 순위(Specificity)
    
    `인라인 > id > class 속성 > 요소`
    

## CSS 상속

- CSS는 상속을 통해 부모 요소의 속성을 자식에게 상속한다.
    
    → **속성(프로퍼티) 중에는 상속이 되는 것과 되지 않는 것들이 있다.**