# 장고 질문

1. db.sqlite3 open 이거 안 돼요
    
    sqlite viewer와 sqlite extension의 충돌
    
2. 아래 두 기능의 차이 
    
    ```python
    class ArticleForm(forms.Form):
        title = forms.CharField(max_length=30)
        content = forms.CharField(widget=forms.Textarea)
    
    class ArticleForm(forms.ModelForm):
    
        class Meta:
            model = Article
            fields = '__all__'
    ```
    
    `model` vs `model form` vs `form`
    
    - model의 목적
        - table을 만드는 것. 즉 , Database를 만든 것이다.
        - 안에 잇는 변수들은 테이블의 column
        - 사용할 모델 객체를 사용하기 위해 만드는 것.
            
            `models.Model` 을 상속 받았기 때문에 `Article.objects.all()` 혹은 `Article.objects.get(pk=pk)` 과 같은 기능을 따로 선언하지 않아도 사용할 수 있게 되는 것이다.
            
    
    - form의 목적
        - input, label 등의 html귀찮은 것 뿐만 아니라 유효성 검사, is_valid() 백엔드/프론트 전방위적으로 해 준다.
        - 현재 Django 수업에서 form을 사용하는 이유는 아직 프론트 프레임워크를 배우지 않은 상태에서 구현하기 위해 사용하는 것이지 나중에 프론트 프레임워크를 배우고 난 뒤에는 이조차 사용하지 않을 것이다.
    - `forms.Form` vs `forms.ModelForm`
        - `.Modelform`을 사용하는 이유
            - 사용자에게 input을 받는 것 뿐만 아니라 form으로 받아온 데이터를 model로 만들었던 DB에 저장하기 위해 사용한다.
            - modelform을 사용하지 않는다면 form 으로 데이터를 받을 때마다 해당 데이터를 재정의 하고 다시 DB에 저장해주는 과정을 거쳐야 한다.
            - 따라서 번거로운 중복 작업(form으로 받은 데이터를 바로 DB에 저장)을 피하고자 modelform을 사용한다.
            - 그렇다고 model을 정의하지 않고 modelform만 사용할 수는 없다!
                - 일단 사용할 DB를 정의해 줘야 하기 때문
                - 그리고 장고 문법상 modelform 안에 있는 `class Meta:` 에 model을 명시 해 줘야 하기도 해서 model을 정의하지 않고 modelform만 사용할 수는 없다.
        - `.Form`을 사용하는 이유
            - 사용자가 form에 작성한 데이터를 DB에 저장하지 않을 경우도 분명히 있다.
            - 예를 들어 로그인 정보의 경우 id, password를 DB에 저장하는 것이 아니라 비교만 하고 끝낸다. 이 때는 modelform을 사용해서 데이터를 DB에 저장하면 안 된다.
            - 따라서 .form과 .modelform은 우열관계가 있는 것이 아니라 목적에 따라 맞는 것을 골라서 사용하는 개념이라고 이해하면 된다.
    
3. `create` 에서 `get` 방식으로 들어온 경우는 어떤 예시가 있을까요?
    - create페이지를 요청해서 페이지로 넘어갈 때 get 방식을 사용한다. 즉, 서버로부터 데이터를 받아올 때 사용하는 것이다.
4. `context` 
    - context 인자로 넘기는 부분은 dictionary 로 넘어가면서 dictionary의 key값을 일종의 인스턴스(변수)로 사용하기 위해 쓴다.
    - `context = {'article': article}`  안에 ‘article’ 부분은 마음대로 지정해 줘도 된다.
    - 이를 사용하는 이유는 article 변수 안에 들어있는 여러 정보들을 쉽게 취합해서 사용하기 위해 쓰는 것이다.
5. `html`파일에서 `‘article-title’` 과 같이 `-`가 어디서 나왔는지 궁금합니다.
    - `id="article-title”`
        - html 문법으로 동일한 태그가 여러개 나왔을 때 id를 지정해 줘서 태그들 끼리 구분하기 위해 사용하는 방법
        - 반드시 -을 사용하지 않는다고 이상한 것이 아니다. 사용자가 원하는 대로 구분하기 위한 변수를 만들었다고 생각하면 된다.
    - `enctype="multipart/form-data”` : form을 구성하기 위해서 정해진 하나의 템플릿. 쉽게 생각하면 `method="POSTer"` 이런 식으로 작성하면 오류나는 것처럼 위의 것도 함부로 고치면 안된다.