# 23.04.18. JavaScript

# JavaScript

- 클라이언트 측 웹(브라우저)에서 실행
- 웹 페이지가 이벤트 발생 시 어떻게 작동하는 지 디자인 / 프로그래밍
- 웹 페이지 동작을 제어하는 데 널리 사용

## Web 기술의 기반이 되는 언어

- HTML 문서의 콘텐츠를 동적으로 변경할 수 있는 언어
- Web이라는 공간에서 채팅, 게임 등 다양한 동작을 할 수 있게 된 기반

# JavaScript Engine

## 개요

JavaScript Engine은 자바스크립트 코드를 실행하는 프로그램 또는 인터프리터. 여러 목적으로 자바스크립트 엔진을 사용하지만, 대체적으로 웹 브라우저에서 사용.

## 웹 브라우저의 역할

- URL을 통해 Web(WWW)을 탐색한다
- HTML/CSS/JavaScript를 이해한 뒤 해석해서 사용자에게 하나의 화면으로 보여준다
- 웹 서비스 이용 시 클라이언트의 역할을 한다
- 웹 페이지 코드를 이해하고 보여주는 역할을 하는 것이 바로 웹 브라우저

## JavaScript Engine

- HTML/CSS/JavaScript를 이해한 뒤 해석
    - JavaScript를 해석하는 것이 JavaScript Engine의 역할
- 각 브라우저마다 자체 JavaScript Engine을 개발하고 사용하고 있다
    - Chrome: V8
    - Microsoft Edge: Chakra
    - Apple(safari): JSC(JavaScript Core)
    - FireFox: SpiderMonkey
- 대체적으로 웹 브라우저에서 사용한다
- 웹 브라우저 외에는 어떻게 활용될까?
    - `Node.js`: V8엔진을 사용하여 서버 측에서 자바스크립트 코드를 실행 가능. 브라우저 조작 이외의 역할도 수행한다.
    
    <srcipt></script>태그를 </body>태그 바로 위에 작성해야 한다.
    
    script 태그가 가끔 css, html 코드보다 먼저 실행되면 오류나는 경우가 생기기 때문이다.
    

# JavaScript를 시작하기에 앞서

`<script type="text/javascript" src="index.js"></script>`

head태그 안에 작성해서 js파일 따로 사용

## EcmaScript

JavaScript를 표준화하기 위해 만들어진 것

## 들여쓰기와 코드 블럭

- JavaScript 2칸 들여쓰기 사용
- 블럭(block)은 if, for, 함수에서 중괄호 내부를 말한다
- JavaScript는 여러 코드 스타일 가이드가 회사마다 존재
    - 우선 Airbnb Style Guide를 기반으로 학습 예정. 일부는 변형해서 사용하는 경우 존재함을 유의.

## 세미콜론

- JavaScript는 세미콜론을 선택적으로 사용 가능
- 세미콜론이 없으면 ASI에 의해 자동으로 세미콜론이 삽입된다
- 우선 세미콜론을 사용하지 않고 사용

---

# JavaScript 기초 문법

## 변수와 식별자

### 식별자 정의와 특징

- 식별자(identifier)는 변수를 구분할 수 있는 변수명을 말한다
- 식별자는 반드시 문자, 달로($) 또는 밑줄(_)로 시작한다
- 대소문자를 구분하며 클래스명 외에는 모두 소문자로 시작한다
- 예약어(for, if, function, etc.) 사용 불가능하다

## 변수 선언 키워드

1. `let`: 블록 스코프 지역 변수를 선언(추가로 동시에 값을 초기화)
    1. 재할당 가능 & 재선언 불가능
    2. 블록 스코프를 갖는 지역 변수를 선언한다.
    3. 선언과 동시에 원하는 값으로 초기화할 수 있다.
2. `const`: 블록 스코프 읽기 전용 상수를 선언(추가로 동시에 값을 초기화)
    1. 재할당 불가능 & 재선언 불가능
    2. 선언 시 반드시 초기값을 설정해야 하며 이후 값 변경이 불가능 하다
    3. let과 동일하게 블록 스코프를 가진다.
3. `var`
    1. 변수를 선언(추가로 동시에 값을 초기화) → 요즘에는 사용하지 않는다
    2. 위 셋 중 따로 선언하지 않으면 `var`이 `default`가 된다.

### [참고] 선언, 할당, 초기화

- 선언(Declaration): 변수를 생성하는 행위 또는 시점
- 할당: 선언된 변수에 값을 저장하는 행위 또는 시점
- 초기화: 선언된 변수에 처음으로 값을 저장하는 행위 또는 시점

### [참고] 블록 스코프

- if, for, 함수 등의 중괄호 내부를 가리킨다
- 블록 스코프를 가지는 변수는 블록 바깥에서 접근 불가능하다

### [참고] 호이스팅(hoisting)

- 변수를 선언 이전에 참조할 수 있는 현상
- var로 선언된 변수는 선언 이전에 참조할 수 있으며 이러한 현상을 호이스팅이라 한다
- 변수 선언 이전의 위치에서 접근 시 undefined를 반환한다.

## 데이터 타입

- JavaScript의 모든 값은 특정한 데이터 타입을 가진다.
- 크게 `원시 타입`과 `참조 타입`으로 분류된다.

### String

- 문자열을 표현하는 자료형
- 작은 따옴표, 큰 따옴표 모두 가능
- 곱셈, 나눗셈, 뺄셈은 안되지만 덧셈을 통해 붙일 수는 있다.
- 따옴표 사용 시 줄 바꿈 불가능
- 대신 escape sequence 사용 할 수 있기 때문에 `\n` 쓰면 된다.
- **Template Literal**을 사용하면 줄 바꿈이 가능하다. 문자열 사이에 변수도 삽입 가능하다

### Template Literal

- 내장된 표현식을 허용하는 문자열 작성 방식
- ES6+ 부터 지원
- Backtick을 이용하며 여러 줄에 걸쳐 문자열을 정의할 수도 있고 JavaScript의 변수를 문자열 안에 바로 연결할 수 있는 이점이 생긴다.
- 표현식을 넣을 수 있다

### Empty Value

- 값이 존재하지 않음을 표현하는 값으로 null, undefined가 존재
- `null`: 변수의 값이 없음을 의도적으로 표현할 때 사용
- `undefined`: 값이 정의되어 있지 않음을 표현하는 값. 변수 선언 이후 직접 값을 할당하지 않으면 자동으로 할당된다.

### Boolean

- true와 false
- 조건문 또는 반복문에서 boolean이 아닌 데이터 타입은 자동 형변환 규칙에 따라 true 또는 false로 변환된다.

### 객체

- 객체는 속성(property)의 집합이며 중괄호 내부에 key와 value의 쌍으로 표현한다.
- key
    - 문자열 타입만 가능
    - key 이름에 띄어쓰기 등의 구분자가 있으면 따옴표로 묶어서 표현
- value
    - 모든 타입(함수 포함) 가능
- 객체 요소 접근
    - 점(.) 또는 대괄호 가능
    - key 이름에 띄어쓰기 같은 구분자가 있으면 대괄호만 접근 가능하다

### 배열(Array)

- 키와 속성들을 담고 있는 참조 타입으 ㅣ객체
- 순서를 보장하는 특징이 있다
- 주로 대괄호를 이용하여 생성하고 0을 포함한 양의 정수 인덱스로 특정 값에 접근 가능하다
- 배열의 길이는 `array.length` 형태로 접근 가능하다

### 함수

- 함수 표현식
    - 표현식 내에서 함수를 정의하는 방식
    - 함수 표현식은 함수의 이름을 생략한 익명 함수로 정의 가능

### 일치 연산자 `===`

- 엄격한 비교가 이뤄지며 **암묵적 타입 변환이 발생하지 않는다**
- 두 비교 대상의 타입과 값 모두 같은 지 비교하는 방식

### 논리 연산자

- `&&` : and
- `||` : or
- `!` : not
- 단축 평가(하나만 봐도 전체 판단이 가능할 때) 지원
    
    ex) `true || false` → 앞 `true` 만 보고 바로 `true` 반환
    

### 삼항 연산자

- 세 개의 피연산자를 사용하여 조건에 따라 값을 반환하는 연산자
- 가장 앞의 조건식이 참이면 콜론 앞의 값이 반환되며 그 반대일 경우 콜론 뒤의 값이 반환된다

### 스프레드 연산자

- 배열이나 객체를 전개하여 각 요소를 개별적인 값으로 분리하는 연산자
- 주로 함수 호출 시 매개변수로 배열이나 객체를 전달할 때 사용한다
- 얕은 복사를 위해서도 활용 가능하다

```jsx
const numbers = [1, 2, 3]
const otherNumbers = [...numbers, 4, 5]  // [1, 2, 3, 4, 5]
const copyNumbers = [...numbers]  // [1, 2, 3]
```

## 조건문

- if, else if, else
    - 조건은 소괄호 안에 작성
    - 실행 코드는 중괄호 안에 작성

## 반복문

- `for` : 자동완성 되니까 tab 눌러봐라
- `for ...in`
    - 객체(object)의 속성을 순회할 때 사용
    - 배열도 순회 가능하지만 인덱스 순으로 순회한다는 보장은 없으므로 권장하지 않는다
- `for ...of`
    - 반복 가능한 객체를 순회할 때 사용한다
    - 반복 가능한(iterable) 객체의 종류: Array, Set, String, etc.
- `for ...in`, `for ...of` 차이
    
    ```jsx
    const arr = [3, 5, 7]
    
    for (const i in arr){
        console.log(i, typeof i)
    }
    // 0 string
    // 1 string
    // 2 string
    for (const i of arr){
        console.log(i, typeof i)
    }
    // 3 'number'
    // 5 'number'
    // 7 'number'
    ```
    
    - for …in은 ‘속성 이름’을 통해 반복한다
        
        객체: `key` - `value`로 구성되어 있는 것
        
        객체의 key는 string으로 구성된다. 따라서 위의 코드에서 봐도 key 값을 반환하기 때문에 `typeof`를 사용하면 `string`이 출력된다.
        
    - for …of는 ‘속성 값’을 통해 반복한다