# 23.01.18.

# 함수

## 함수 기초

- **함수를 사용하는 이유?**
    
    분해, 추상화
    
    - 분해: 기능을 분해하고 재사용 가능
    - 추상화: 복잡한 내용을 모르더라도 사용할 수 있도록. 재사용성, 가독성, 생산성.
- **함수의 종류**
    - 내장함수
        
        파이썬에 기본적으로 포함된 함수
        
    - 외장함수
        
        import를 활용해서 사용. 외부 라이브러리에서 제공하는 함수.
        
    - 사용자 정의 함수
        
        사용자가 직접 만드는 함수
        
- **함수의 정의**
    - 특정한 기능을 하는 코드의 조각(묶음)
    - 특정 코드를 매번 다시 작성하지 않고, 필요시에만 호출하여 간편히 사용
- **함수의 기본 구조**
    - 선언과 호출(define & call)
    - 입력 Input
    - 문서화 Docstring
        
        함수의 기능, 리턴값 등의 설명을 작성하기 위함.
        
        구구절절하게 함수명에 다 쓸 수 없는 경우 자주 활용.
        
    - 범위 Scope
    - 결과값 Output
        
        ```python
        def 함수이름(x):
            """
        				Docstring
        		"""
        		function body
        		return 리턴값
        
        def -> keyword
        함수이름 -> 식별자
        (x) -> parameters
        ```
        
- **선언과 호출**
    - 함수의 선언은 `def`키워드를 활용
    - 들여쓰기를 통해 `function body`(실행될 코드 블록)를 작성
        - docstring은 함수 body 앞에 선택적으로 작성 가능
            - 작성 시에는 반드시 첫 번째 문자열 “””
    - 함수는 `parameter`를 넘겨줄 수 있음
    - 함수는 동작 후에 `return`을 통해 결과값을 전달
- **함수의 정의**
    - 함수를 사용하기 위해서 먼저 함수를 정의해야 함
        
        ```python
        def function_name(parameter):
        		# code block
        		return returning_value
        ```
        
    - 함수는 함수명 ()으로 호출하여 사용
        - parameter가 있는 경우, 함수명(값1, 값2, …)으로 호출
        - 소괄호를 열고 닫으면서 함수를 사용하는 것.
    
    **함수는 호출되면 코드를 실행하고 return 값을 반환하며 종료된다.**
    

## 함수의 결과값(Output)

- **값에 따른 함수의 종류**
    - `Void function`
        
        명시적인 return값이 없는 경우, None을 반환하고 종료
        
    - `Value returning function`
        - 함수 실행 후 return문을 통해 값 반환
        - return을 하게 되면, 값 반환 후 함수가 바로 종료
- **두 개 이상의 값 반환**
    
    `return` 을 두 개 이상 사용하더라도 `return`한 곳에서만 반환
    
    두 개 이상의 값을 반환하는 방법은 `return x - y, x * y` 처럼 사용할 수 있고 이렇게 되면 튜플로 반환된다.
    

## 함수의 입력

- **Parameter** : 함수를 정의할 때 함수 내부에서 사용되는 변수
- **Argument** : 함수를 호출 할 때 넣어주는 값
    - 함수 호출 시 함수의 파라미터를 통해 전달되는 값
    - argument는 소괄호 안에 할당
        - 필수 argument : 반드시 전달되어야 하는 argument
        - 선택 argument : 값을 전달하지 않아도 되는 경우는 기본값이 전달

```python
def function_name(ham): # parameter : ham
		return ham

function_name('spam') # argument : 'spam'
# 함수 리턴값 : 'spam'
```

- **Positional Arguments**
    - 기본적으로 함수 호출 시 argument는 위치에 따라 함수 내에 전달된다.
- **Keyword Arguments**
    - 직접 변수의 이름으로 특정 argument를 전달할 수 있다.
    - keyword argument 다음에 positional argument를 활용할 수 없음
        
        ```python
        def add(x, y):
        		return x + y
        # add(x=2, 5) -> error 발생
        ```
        
- **Default Arguments Values**
    - 기본값을 지정하여 함수 호출 시 argument 값을 설정하지 않도록 함
    - 정의된 것보다 더 적은 개수의 argument 들로 호출될 수 있음
        
        ```python
        def add(x, y=0):
        		return x + y
        
        # add(2) -> 2
        ```
        

## 파이썬의 범위(Scope)

함수는 코드 내부에 local scope를 생성하며 그 외의 공간인 global scope로 구분

- **scope**
    - global scope: 코드 어디에서든 참조할 수 있는 공간
    - local scope : 함수가 만든 scope. 함수 내부에서만 참조 가능
- **variable**
    - global variable : global scope에 정의된 변수
    - local variable: local scope에 정의된 변수

**python scope**

**Local < Enclosed namespace(인클로징) < Global < Built-in**

**범위를 참조하는 시점이 중요한 것. L → E → G → B 순서로 확인**

- 변수 수명주기
    
    변수는 각자의 수명주기가 있다.
    
    - built-in scope
        
        파이썬이 실행된 이후부터 영원히 유지
        
    - global scope
        
        모듈이 호출된 시점 이후 혹은 인터프리터가 끝날 때까지 유지
        
    - local scope
        
        함수가 호출될 때 생성되고 함수가 종료될 때까지 유지
        

`**locals()`** 

현재 위치에서 접근할 수 있는 local namespace 확인

`**globals()**` 

현재 위치에서 접근할 수 있는 global namespace 확인

`**global`** 

로컬에서 쓰는 namespace를 global namespace로 사용하겠다

**알고리즘 때 쓰는 거 아니면 그냥 쓰지 마라.** 

global scope가 늘어나면 관리/유지/보수가 매우매우 어렵다.

`**nonlocal**` 

로컬에서 쓰는 namespace 대신 나를 감싸고 있는 가장 가까운 함수의 namespace에 접근

**함수의 범위 주의**

- 기본적으로 함수에서 선언된 변수는 Local Scope에 생성되며 함수 종료 시 사라진다.
- 해당 scope에 변수가 없는 경우 LEGB rule에 의해 이름을 검색
    - 변수에 접근은 가능하지만 해당 변수를 수정할 수는 없다.
    - 값을 할당하는 경우 해당 scope의 이름 공간에 새롭게 생성되기 때문
    - 단, 함수 내에서 필요한 상위 scope 변수는 argument로 넘겨서 활용
- 상위 scope에 있는 변수를 수정하고 싶다면 global, nonlocal 키워드 활용가능
    - 하지만 코드 복잡해지면 추적하기 어려워서 비추천
    - 가급적 사용하지 않는 것 권장, 함수로 값을 바꾸고자한다면 항상 argument로 넘기고 리턴값을 사용하는 것을 추천.