# 23.01.16.

## 프로그래밍이란?

**소프트웨어** == 컴퓨터에게 일 시키는 도구

**프로그래밍** == 적절한 수행 절차를 정의하고 프로그래밍 언어로 표현하는 과정.

## 프로그래밍 과정

1. 컴퓨터에게 시키고 싶은 일을 정한다.
2. 컴퓨터가 이해할 수 있도록 수행 절차를 정의해서 표현한다.
3. 적절한 프로그래밍 언어를 선택하고 언어를 이용해서 절차를 기술한다.
4. 발생하는 오류를 수정한다.
    1. 구문 오류: 문법이 틀려서 실행이 안됨.
    2. 논리 오류: 문법과 실행도 맞지만 결과가 원하는 결과가 아님.

## 컴퓨팅 사고력

1. 컴퓨터의 특성을 잘 이해한다.
2. 문제 해결 능력을 기른다.
3. 프로그래밍 언어에 능숙해진다.

## 프로그래밍 언어의 구성

1. 소스 코드: 프로그래밍 언어로 작성된 프로그램
2. 번역기

## Python의 특징

객체 지향 프로그래밍

- bash, terminal에서 나가려면 `exit()` 명령어 사용하면 된다.
- python [파일명.py](http://파일명.py) 사용하면 파이썬 실행 가능
- vs code 파이썬 확장 프로그램 추천 검색해서 사용

## python 변수 이름 규칙

- 식별자의 이름은 영문 알파벳, 언더스코어(_), 숫자로 구성
- 첫 글자에 숫자가 올 수 없음
- 길이 제한이 없고 대소문자 구별
- 예약어 사용 금지
- 내장 함수나 모듈 등의 이름 사용하면 안됨.

## 주석

**‘주석 다는 습관을 들이자’**

- 코드에 대한 쉬운 이해
- 유지보수 용이
- 협업 용이

**주석은 진짜진짜진짜진짜진짜 중요하다. 꼭 프로젝트 하면서 협업을 위해 미리미리 써 놓는 습관을 들여놓자.**

**함수를 만들 때 파라미터, 리턴값 누가봐도 명확해도 써 놓는 습관을 들이자.**

## 자료형과 메모리

데이터 10을 컴퓨터가 기억하는 과정 → 메모리 == RAM

1. 10을 저장할 공간을 메모리에 만든다.
2. 저장할 공간에 대한 주소를 할당받는다.
3. 할당받은 주소를 기억한다.
4. 10이라는 데이터를 해당 주소로 찾아가서 저장한다.
5. 이후 10이 필요해지면 해당 주소로 가서 읽어온다.

불편한 점 → 주소값을 기억해야 한다는 것이 번거로움.

이를 해결하고자 변수 사용. 

***변수 == 주소값에 대한 별명***

주소값은 `id()` 사용하면 알 수 있음.

## 자료형 분류

### 수치형

- **int**
    - 여러 진수 표현 가능.
        - 2진수 : 0b
        - 8진수 : 0o
        - 16진수 : 0x
- **float**
    
    정수를 이진수로 변환하는 것은 쉽다. 하지만 벗 소수라면?
    
    실수 연산시 주의할 점(**부동 소수점**)
    
    컴퓨터는 소수를 이진수로 표현하기 위해 무한대의 수를 그대로 저장할 수 없어서 10진법의 근사값만 표시.
    

### 문자열

- 모든 문자는 str타입
- PEP8에서는 소스코드 내에서 하나의 문장부호를 선택하여 유지하도록 한다.
- 삼중 따옴표
    - 주석처럼 쓸 수도 있고 변수에 할당해서 문자열처럼 사용할 수도 있다.
    - 여러 줄을 나눠 입력할 때 편리하다.

### 불린형

- 논리 자료형으로 참과 거짓을 표현
- True, False
- 비교 / 논리 연산 활용

**응용**

- 빈 리스트는 False
- 0은 False

### None

- 파이썬 자료형 중 하나.
- 값이 없음을 표현
- 반환 값이 없는 함수에서 사용하기도 함

### 논리연산자

- **not**
    
    True를 False로, False를 True로 바꾸는 것.
    
- 단축평가
    - 결과가 확실한 경우 두번째 값은 확인하지 않고 첫번째 값 반환
    - and 연산에서 첫번째 값이 False인 경우 무조건 False → 첫번째 값 반환
    - or 연산에서 첫번째 값 True인 경우 무조건 True → 첫번째 값 반환

## 컨테이너

- 여러 개의 값(데이터)를 담을 수 있는 것(객체)으로, 서로 다른 자료형을 저장할 수 있음.
    
    ex) 리스트
    
- 컨테이너의 분류
    - 순서가 있는 데이터(ordered) vs 순서가 없는 데이터(unordered)
    - 순서가 있다 ≠ 정렬이 돼 있다.
        
        리스트가 인덱스 있다고 해도 정렬이 되어 있지 않는 것과 같은 의미.
        

### 튜플

리스트와의 차이점은 생성 후, 담고 있는 값 변경이 불가 (불변 자료형).

소괄호 형태로 사용.

튜플은 수정 불가능한(immutable) 시퀀스로 인덱스 접근 가능.

실수로라도 값을 변경하면 안 될 때 사용.

**생성 시 주의사항**

- 단일 항목의 경우
    
    생성 시 값 뒤에 반드시 쉼표를 붙여야 함
    
- 복수 항목의 경우
    
    마지막 항목에 붙은 쉼표는 없어도 되지만 넣는 것을 권장
    

## 슬라이싱

- 인덱스와 콜론을 사용해서 문자열의 특정 부분만 잘라낼 수 있다.
- 슬라이싱을 이용하여 문자열을 나타낼 때 콜론을 기준으로 앞 인덱스에 해당하는 문자는 포함되지만 뒤 인덱스에 해당 문자는 미포함.

``` python
a = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]

# 슬라이싱 구조
a[시작:끝:step]

a[index:] -> index부터 끝까지 가져오기
a[:index] -> 0번째 index부터 index - 1 까지 가져오기
a[::-1] -> 문자열 역순
```

## 딕셔너리

**key - value 쌍으로 이뤄진 자료형**

- key는 변경 불가능한 데이터만 가능.
    - key값으로 tuple 가능, list 불가능
- 중괄호`{}` 혹은 `dict()`을 통해 생성
- key를 통해 value에 접근
- 없는 key값을 호출했을 때 error 대신 None 반환시키는 방법
    
    `딕셔너리.get(key값)`
    

## 형변환

- 암시적 형변환
    
    사용자가 의도하지 않고 파이썬 내부적으로 자료형을 변환하는 경우
    
    ```python
    print(True + 3) # 4
    print(3 + 5.0) # 8.0
    ```
    
- 명시적 형변환
    
    str, float → int
    
    문자열은 암시적 타입 변환이 되지 않는다.