# 23.05.04. Vue State Management

# State Management

## State Management

- 상태(state): 현재에 대한 정보(data)
- Web Application에서의 상태 표현 방법 → 현재 APP이 가지고 있는 DATA로 표현 가능
- 여러개의 component를 조합해서 하나의 app을 만들고 있다
- 각 component는 독립적이기 때문에 각각의 상태(data)를 가진다
- 독립적인 component들이 모여서 결국 하나의 app을 구성할 예정

⇒ 따라서 여러개의 component가 같은 상태(data)를 유지할 필요가 있기 대문에 상태 관리(state management)가 필요하다

## Pass Props & Emit Event

- props와 event를 이용해서 상태 관리 가능
- 각 컴포넌트는 독립적으로 데이터를 관리한다
- 같은 데이터를 공유하고 있으므로 각 컴포넌트가 동일한 상태를 유지하고 있다
- 데이터의 흐름을 직관적으로 파악 가능하다는 장점이 있다
- 단점
    - component의 중첩이 깊어지면 데이터 전달이 쉽지 않다
    - 공통의 상태를 유지해야하는 component가 많아지면 데이터 전달 구조가 복잡해진다

## Centralized Store

- 중앙 저장수(store)에 데이터를 모아서 상태 관리
- 각 component는 중앙 저장소의 데이터를 사용
- component의 계층에 상관없이 중앙 저장소에 접근해서 데이터를 얻거나 변경할 수 있다
- 중앙 저장소의 데이터가 변경되면 각각의 component는 해당 데이터의 변화에 반응하여 새로 변경된 데이터를 반영한다
- 규모가 크거나 컴포넌트 중첩이 깊은 프로젝트의 관리가 매우 편리하다

## Vuex

- “state management pattern + Library” for vue.js (상태 관리 패턴 + 라이브러리)
- 중앙 저장소를 통해 상태 관리를 할 수 있도록하는 라이브러리
- 데이터가 예측 가능한 방식으로만 변경 될 수 있도록 하는 규칙을 설정하며, Vue의 반응성을 효율적으로 사요하는 상태 관리 기능을 제공한다
- Vue의 공식 도구로써 다양한 기능을 제공한다

[참고] 반응성: 데이터가 바뀌면 화면이 바뀐다

[참고] react에서는 redux가 비슷한 역할을 맡는다

---

# Vuex 시작하기

## Vuex 기본 세팅

- `vue create {앱 이름}`: Vue 프로젝트 생성
- `cd {앱 이름}`: ‘앱 이름’의 폴더로 이동
- `vue add vuex` : Vue CLI를 통해 vue plugin 적용
    
    → `src/store/index.js`가 생성된다
    
- vuex의 핵심 컨셉 네 가지
    1. `state`
        - vue 인스턴스의 data에 해당한다
        - 중앙에서 관리하는 모든 상태 정보
        - 개별 component는 state에서 데이터를 가져와서 사용한다
        - 개별 component가 관리하던 data를 중앙 저장소(Vuex Store의 state)에서 관리하게 된다
        - state의 데이터가 변화하면 해당 데이터를 사용(공유)하는 components도 자동으로 다시 렌더링 한다
        - `$store.state`로 state 데이터에 접근한다
        
        [참고] 개별 component에서 데이터를 만들 수 있는가 없는가? → 만들 수 있다!
        
    2. `mutations, actions`
        - vue component의 methods 역할이 vuex에서는 분화된다
        - `mutations`
            - 실제로 state를 변경할 수 있는 유일한 방법
            - vue 인스턴스의 methods에 해당하지만 mutations에서 호출되는 핸들러(handler) 함수는 반드시 `동기적`(순서대로 처리)이어야 한다.
                
                **[참고]** 비동기 로직으로 mutations를 사용해서 state를 변경하는 경우 state의 변화 시기를 특정할 수 없다. 동기 로직은 데이터가 변화할 때 시기를 특정할 수 있기 때문에 관리할 수 있다(순서가 있기 때문)
                
            - 첫번째 인자로 `state`를 받으며, component 혹은 actions에서 `commit()` 메서드를 통해 mutations 호출
            - ORM 같은 느낌
        - `actions` :
            - state 변경을 제외한 나머지 로직.
            - mutations와 비슷하지만 비동기 작업을 포함할 수 있다는 차이가 있다
            - **context** 객체를 인자로 받으며 이 객체를 통해 store.js의 모든 요소와 메서드에 접근할 수 있다. 즉, **state를 직접 변경할 수 있지만 하면 안된다!!!!!!!**
            - `dispatch()`를 통해 actions를 호출
            - actions에 실제 비지니스 로직을 짠다고 생각하면 된다
    3. `getters`
        - vue 인스턴스의 computed에 해당한다
        - state를 활용해서 계산된 값을 얻고자 할 때 사용한다
        - state의 원본 데이터를 건들지 않고 계산된 값을 얻을 수 있다
            
            == getters에서 계산된 값은 state에 영향을 미치지 않는다
            
        - computed와 마찬가지로 getters의 결과는 캐시(cache)되며, 종속된 값이 변경된 경우에만 재계산 된다
        - 첫번째 인자로 state, 두번째 인자로 getter를 받는다.

> **잠깐! 그냥 mutations으로만 state를 변경하면 안될까?**
> 
- 가능하지만 **권장되지 않는다!**
- 단, 저장소의 각 컨셉(state, getters, mutations, actions)은 각자의 역할이 존재하도록 설계 되어있다
- actions의 로직이 특별한 작업 없이 단순히 mutations만을 호출하는 경우도 있으나 이 경우는 vuex 도입의 적절성을 판단해 볼 필요가 있다

## 정리

- component에서 데이터를 조작하기 위한 데이터 흐름
    
    `component → (actions) → mutations → state`
    
- component에서 데이터를 사용하기 위한 데이터의 흐름
    
    `state → (getters) → component`
    

## Vuex, 언제 사용할까

- vuex는 공유된 상태 관리를 처리하는 데 유용하지만 개념에 대한 이해와 시작하는 비용이 크다
- 어플리케이션이 단순하다면 vuex가 없는 것이 더 효율적일 수 있다
- 그러나 중대형 규모의 SPA를 구축하는 경우 vuex는 자연스럽게 선택할 수 있는 단계가 오게 된다
- 결과적으로 역할에 적절한 상황에서 활용 했을 때 vuex라이브러리 효용을 극대화 할 수 있다

## 그러면 모든 데이터는 vuex로 관리해야 될까?

- `props & emit` vs `vuex`관계는 삽과 포크레인의 관계와 비슷하다. 상황에 맞게 쓸 수 있도록 둘 다 할 줄 알아야 된다.
- vuex를 사용한다고 해서 모든 데이터를 state에 넣어야 하는 것이 아니다